# Vim教程


# Vim教程

### vim移动大法

**hjkl**

1. 左移光标：h
2. 下移光标：j
3. 上移光标：k
4. 右移光标：l



**在单词之间飞舞**

w/W移到下一个word/WORD开头。

e/E移动下一个word/WORD结尾。

b/B回到上一个word/WORD开头，可以理解为backward。

word指的是以非空白符分割的单词，WORD以空白符分割的单词。

**行间搜索移动**

同一行快速移动的方式其实是搜索一个字符并且移动到该字符

- 使用`f{char}`可以移动到`char`字符上，`t`移动到`char`的前一个字符

- 如果第一次没搜到，可以用分号`;`或者`,`继续搜索该行下一个或者上一个
- 大写的F表示反过来搜索前面的字符

**vim的水平移动**

- 如何快速移动到一行的行首或者行尾呢？
  - `0`（数字0）移动到行首第一个字符，`^`移动到第一个非空白字符。
  - `$`移动到行尾，`g_`移动到行尾非空白符
  - 记住常用的`0`和`$`就可以满足日常需求

**vim的垂直移动**

我们还可以在句子（sentence）和段落（paragraph）间移动（不常用）

- 使用`()`在句子间移动，可以使用`:help(`查看帮助
- 使用`{}`在段落之间移动

**vim页面移动**

翻页命令太多，2/8定律，记住常用的就能满足需求。

- `gg/G`移动到文件开头或结尾，可以使用`ctrl+o`快速返回
- `H/M/L`跳转到屏幕的开头（Head），中间（Middle），结尾（Lower）。
- `Ctrl+u/f`上下翻页，（upword/forward）。`zz`把屏幕置为中间。

### vim快速增删改查

**vim增加字符**

增加字符就是进入插入模式，开始敲键盘。

- 进入插入模式编辑文本
- 使用`a/i/o`进入插入模式
- 使用`A/I/O`进入插入模式

**vim快速删除**

如何删除一个字符或者单词

- vim在normal模式下使用`x`快速删除一个字符
- 使用`d`（delete）配合文本对象快速删除一个单词`daw`（d around word）
- `d`和`x`都可以搭配数字来执行多次

**vim快速修改**

相比删除，更常用修改，一般是删除之后成我们期望的文本

- 常用的有3个，`r/c/s`(replace,change,substitute)
- normal模式下使用`r`可以替换一个字符。`s`替换并进入插入模式
- 使用`c`配合文本对象，可以快速进行修改。
- 使用`C`删除一整行并进入插入模式

**vim查询**

查询单词也是常用操作

- 使用`/`或者`?`进行前向或者反向搜索
- 使用`n/N`跳转到下一个或者上一个匹配
- 使用`*/#`进行当前单词的前向或者后向匹配

**vim如何搜索替换**

substitute命令允许我们查找并替换掉文本，并且支持正则式

- `:[range]s[ubstitute]/{pattern}/{string}/[flags]`
- `range`表示范围，比如:`10,20`表示10-20行，`%`表示全部
- `pattern`是要替换的模式，`string`是替换后的文本

**替换标志**

Flags有几个常用的标志

- `g`(global)表示全局范围内执行
- `c`（confirm）表示确认，可以确认或者拒绝修改
- `n`（number）报告匹配到的次数而不替换，可以用来查询匹配次数，比如：`:% s/print//n`查找print在文件中出现多少次

**vim多文件操作**

概念：

- Buffer是指打开的一个文件的内存缓冲区
- 窗口是Buffer可视化的分割区域
- Tab可以组织窗口为一个工作区

Buffer-什么是缓冲区？

- vim打开一个文件后会加载文件内容到缓冲区
- 之后修改都是针对内存中的缓冲区，并不会直接保存到文件
- 知道我们执行`:w`命令的时候才会把修改内容写入文件

**Buffer切换**

如何在buffer之间切换呢？

- 使用`:ls`会列举当前缓冲区，然后使用`:b n`跳转到第n个缓冲区
- `:bpre/:bnext/:bfirst/:blast`
- 或者使用`:b buffer_name`加上Tab键补全来跳转

**Windows窗口**

窗口是可视化的分割额区域

- ​	一个缓冲区可以分割成多个窗口，每个窗口也可以打开不同的缓冲区
- `<Ctrl+w>s`水平分割，`<Ctrl+w>v`垂直分割 。或者使用`:sp/:vs`

**如何切换窗口**

切换窗口的命令都是使用`Ctrl+w`作为前缀

| 命令     | 用途             |
| ----- | ---------------- |
| `<C-w>w` | 在窗口间循环切换 |
| `<C-w>h` | 切换到左边的窗口 |
| `<C-w>j` | 切换到下边的窗口 |
| `<C-w>k` | 切换到上边的窗口 |
| `<C-w>l` | 切换到右边的窗口 |

**未完待续......**


